En un país donde la justicia clama al cielo, en un país donde solemos no ver, no mirar el presente, en todo caso referirnos a pasados fantasmales y proyectarnos a futuros ilusorios, en un país antropofágico, en un país donde están denigradas las relaciones, los roles,
en un país en crisis en suma, porque lo que nos sucede no nos sucede solamente a nosotros, sino en algún momento de cada historia, de cada país ha sucedido, y lo que es peor ha vuelto a suceder.
Noche Abierta quiere también rescatar aquellas vidas que sin ser relevantes ni superiores,
Son vidas que han aportado mucho a la comunidad y a las que se las olvida y margina notablemente, especialmente en todo lo que tiene que ver con las áreas de la cultura, de la educación, de la formación de un pueblo y de sus códigos.
Aquí se recuerda mucho más fácil a un cantor, a un futbolista, a alguien que transgrede
lo ético, que a aquel que ha fundamentado una ética o a aquel que ha luchado por el bienestar de los otros.
En la Argentina es fácil hacer necrológicas muy bellas.
Lo que es difícil en la Argentina es ver aceptada la biografía de uno cuando la biografía de uno es genuina, es auténtica, es para los otros más que para uno mismo.
Cuando se suceden los homenajes y viene el mármol, suceden cuando ya pasó un siglo y se celebra hoy el centenario de la muerte, el bicentenario del nacimiento.
Pero no hay homenajes en vida, no hay homenajes a gente que todavía tienen un futuro activo y muchísimo futuro para darle a su tribu.
Noche Abiotas quiere rescatar y hacer uso del derecho de poder celebrarlos, de poder rescatarlos mientras están vigentes con toda su plenitud, con toda plenitud de su sensibilidad, de su rigor, de su temblor, de su cultura y de su función.
Por eso, así como el ciclo se inició con...
el rescate de la voz y el mensaje de ese argentino tan especial y querido y borrascoso pero lúcido en muchos momentos como lo fue don Arturo Jauretche, aquel que en medio de la penumbra y de toda esa bruma de los 70 nos decía que lo nacional finalmente no es otra cosa que lo universal visto por nosotros, tan gota de agua como eso, e independientemente de que se pueda o no coincidir totalmente con él,
Así como ese fue el inicio, digo, de esta noche abierta de vuelo largo, de tres horas de duración, hoy he querido traer a alguien, no del pasado, sino del más estricto presente, del más doloroso presente, y del más caliente presente, como es Alberto Catán, a quien los escuchas que han seguido en distintos ciclos a noche abierta conocen,
porque en más de una ocasión ha venido al programa o yo he pedido su colaboración por asuntos que nos duelen en los órdenes del medio ambiente, en los órdenes de las relaciones sociales, en los órdenes del espíritu.
Hoy he querido dejar ese hecho hasta especulativo de utilizarlo para un asunto determinado y he querido conversar con él largamente
para ver cómo se hizo, cómo se hace un Alberto Catano.
No es que sea modélico, pero en gran parte, para mi cariño de amigo, lo es.
Representa a un tipo de argentino que uno ve con los años que va disminuyendo en cantidad.
pertenece a una cultura que parece desdibujada en estos momentos.
Creo que es muy importante que Alberto Catán nos cuente cómo se formó, cómo se hizo él en esta Argentina y por qué los Albertos Catanes son moscas blancas cuando en algún momento
eran muchos más los Albertos Catanes que ahora.
¿Por qué es más singular él ahora?
¿Cómo pudo mantenerse íntegro a pesar de las vicisitudes de la historia política argentina en la que él naturalmente como abogado y como hombre civilizado participó?
¿Por qué es tan difícil levantar este país?
pero además cómo se conserva una conducta, cómo se puede seguir mirando en la misma dirección a partir de la infancia, a partir de la pubertad, cuando uno toma los primeros caminos hacia el espíritu, hacia la verdad, hacia la comprensión, hacia la dignidad humana.
Esa es la razón por la cual esta noche vamos a hablar largamente con Alberto.
Sí, sí, Alberto Catán, el santo de los pingüinos, alguna vez te lo señalé, el que salvó a aquellos pingüinos.
Pero esa anécdota, esa es la superficie de la cosa.
Esa es una de las tantas anécdotas de Alberto Catán.
Debe haber habido alguna anécdota inicial y seguramente él nos la va a contar después que escuchemos esta música.
Porque yo hoy lo que quiero es celebrar el próximo cincuentenario, porque están jóvenes, de Alberto Catán.
¿Fue un buen día hoy, esta mañana, al despertar?
¿Tuvo usted, doctor Catán, la idea de que estaba empezando un buen día?
Tengo la sensación de que no empezamos nunca, sino que siempre continuamos y solamente cuando intentamos refugiarnos de la adversidad nos creamos la ilusión de que las cosas comienzan.
Yo hace bastante que no creo en los comienzos ni en los recomienzos.
Hace bastante que acepté la idea de la continuación.
Es decir, la vida es un permanente devenir y todo lo que nos sucede, nos sucede en la vida.
Así que, salvo cuando necesito...
irremediablemente no soportar ni aceptar la verdad me autoconvenzo de que las cosas recomienzan normalmente pienso que todo es continuación y hoy me desperté a la mañana como continuación de aquel 26 de diciembre de 1941 cuando nací en el seno de una clase media media un padre extranjero que hablaba muy mal castellano que era árabe en la ciudad de Olavarría
donde veía consternado en mis primeros tres años de vida, plena guerra mundial, cuando mi padre le decía a mi madre para qué trabajar y para qué vivir, si en definitiva está ganando la intolerancia y el fascismo, y vamos a morir nosotros, acá en Argentina, como mueren tantos otros judíos en el resto del mundo.
Eso es uno de los recuerdos más claros y más tristes que tengo de mi infancia, ver a mis padres angustiados por las matanzas de judíos y la posibilidad de que eso trascendiera a las fronteras de Europa y llegara a América.
De alguna forma eso marcó
El resto de mi vida, yo diría, Esteban, que si en algo me esfuerzo diariamente es por poder ejercer la tolerancia y el respeto por la idea del prójimo.
Yo lo veo aquí en una foto de ¿cuántos años?
¿3?
Sí, debe ser 3 años, sí.
Está con zapatitos blancos, está con un...
con un curioso uniforme de infante, de párvulo, en Olavarría seguramente.
¿Cuál es el recuerdo más lejano, del orden más estrictamente de la persona que usted registre?
Es decir, la Magdalena de Proust.
Y bueno, el recuerdo más lejano es el recuerdo de la envidia que yo sentía por el vecinito que tenía un surquisiclo, que ya no existen más.
Y yo estaba convencido de que era un caballo inmóvil, pero que había que hacer algo para que ese caballo se moviera.
Entonces yo devanaba mis sesos de mis primeros años de vida para ver con qué monería podía lograr que el caballito de ese surquisiclo que ya...
se moviera y perdiera ese extraño hieratismo que yo sabía que de alguna forma debía romperse.
Y envidiaba el surquiciclo y envidiaba las posibilidades que tenía mi vecinito de que ese caballo, que yo sabía que cuando yo no estaba, hacía las monerías de todo pequeño caballo con su dueño.
Es curioso recuerdo de la imaginación para alguien a quien yo respeto por su razonamiento tan estricto, un cartesiano como usted iniciándose en el arte casi, ¿no?
Sí, sí.
Mi recuerdo era la tristeza de mis padres, el sulquiciclo con ese caballo que yo sabía que cuando yo no lo miraba era caballo.
Y un extraño misterio que había.
Mis padres tenían esos negocios que existían en el campo al frente, al local de venta y al fondo la vivienda.
y un misterioso y oscuro y profundo agujero que estaba en el parquet, justo en el vano de la puerta que limitaba el negocio del comedor, y yo metiendo el dedo y el ojo para ver qué extrañas cosas sucedían en ese curiosísimo agujero.
Pascal, dicen que miraba el gran agujero del cielo y lloraba y corría a su casa porque no podía tolerarlo.
Él buscaba a Dios en ese gran agujero visible que estaba ahí claro, que estaba encima.
¿Usted qué buscaba en ese agujero a Dios?
No, yo buscaba el misterio.
No buscaba el contenido del misterio.
Yo quería vivir el misterio de ese agujero.
Y yo estoy seguro que si hubiera descubierto algo, desde una cucaracha hasta el cuarto ojo o el tercer ojo, estaba seguro que me hubiera desilusionado.
Yo vivía nada más que la sensación del misterio.
De todos modos, en algún momento de su vida, si pasó por el análisis, ese tema del agujero negro lo habrá tratado con el analista.
Supongo que, con alguna forma metafórica, me habré referido al gran agujero negro que es la inseguridad y el miedo que tenemos al próximo minuto, ¿no?
Freud dice otra cosa.
¿Qué dice?
Freud no es tan metafísico con los agujeros negros.
¿Es producto del Big Bang?
Puede ser.
Pero, volviendo a esa infancia,
Naturalmente los niños nacen con un gran asombro para el descubrimiento de la vida, pero un gran temor igualmente contemporáneo a ese asombro.
¿Cuáles eran sus asombros y sus miedos en esa infancia de Olavarría?
Me tenía miedo a la oscuridad.
Le tenía miedo a lo que ya vivía en ese momento como mi pertinaz ignorancia y capacidad de incomprensión.
Yo recuerdo mis esfuerzos por tratar de entender todo, por qué se prendía la luz, por qué el hombre fabricaba piedra a medida para construir sus casas, fue un interrogante.
permanente de mi infancia.
Si hay piedras naturales, ¿cómo se hacen las piedras artificiales para que tengan las formas de casas?
Tenía el interrogante de qué pasaba con las cosas que habían sucedido.
Yo me las imaginaba como viajando en la eternidad, que las cosas que habían sucedido no desaparecían en el tiempo,
sino que se proyectaban a otros espacios.
Tenía el interrogante de cómo había nacido, tenía el interrogante de qué pasaba con la gente que moría, pero sobre todo lo que más...
Lo que más me llamaba la atención era ese señor de enfrente de mi casa que todas las mañanas le hacía la señal de huello a mi padre porque estaban triunfando los nazis.
Y yo no le entendía que quería decir ese gesto, pero sabía que preocupaba a mi papá y preocupaba a mi mamá.
Y además ese misterio eterno del surquisiclo, de ese caballo que delante mío no se movía.
De todos modos,
Cuando ya entró en lo que en un tiempo se dio en decir, ahora no, la edad de la razón, que no sé por qué alguien la fijó en el Ministerio de Educación de algún tiempo en Argentina, la fijó en los siete años, como si fuera eso, a partir de tener una fecha para la razón o la sin razón.
Ya entrado en la edad de la razón, entre comillas, ¿qué le preocupaba más, la ley de la gravedad o el rol de su padre en la familia?
En la edad de la razón que tratan de imponer mediante distintas formas más o menos elaboradas de violencia en la escuela primaria, yo lo que notaba era el contraste entre la pérdida de la ensoñación y la adquisición de otra cosa que era nada, en definitiva.
yo notaba que perdía la capacidad de ensoñación, pero que no era consciente de qué otra cosa me querían transmitir.
Entonces yo recuerdo clarísimamente que, por ejemplo, estaba perdidamente enamorado de la maestra de primer grado superior, que ya no existen más, ahora se llama segundo grado, y mientras la profesora explicaba
matemáticas o lenguaje, yo me imaginaba que todos mis compañeros conspiraban contra ella para secuestrarla y que yo la liberaba de la agresión del resto de mis compañeros y esta mujer estaba perdidamente enamorada de mí.
Entonces pienso que no perdí la ensoñación y tampoco pude jamás adquirir el concepto de las matemáticas.
Así fue el terrible sufrimiento que fue para mí el recuerdo de la escuela primaria, que en manera alguna fue agradable, fue una escuela primaria de clase media alta, donde el rigor se confundía con la crueldad, donde la severidad adquiría características típicas de relaciones sádicas hacia los alumnos.
Y bueno, ahí tuve que consolidar una personalidad que había perdido y me dediqué a ser el camorrero del colegio, me dediqué a pelearme con los chicos, me dediqué a ser transgresor en la escuela primaria.
Me acuerdo muy claramente que en segundo grado citaron a mis padres porque mi compañero de banco soñaba de noche y decía, catán, catán, no me pegues.
Y los citaron a mis padres muy severos de por qué yo le pegaba tanto.
En realidad yo nunca lo confesé, pero lo pegaba porque era el mejor alumno del grado.
Y yo no sentía envidia porque era el mejor alumno del grado, simplemente sentía indignación de que alguien pudiera tener ese grado de domesticación.
¿Cuántos hermanos?
Éramos nosotros, somos tres hermanos, yo soy el mayor.
Primogénito.
Soy varón primogénito de una familia árabe, que no es poco.
Por ejemplo, ¿cuál es la diferencia entre la primogenitura en una familia árabe y una familia católica?
En una familia árabe, judía o musulmán, es la obligatoriedad de la asunción de responsabilidades de la herencia del padre.
Pero no de la herencia patrimonial, sino de la herencia de la autoridad paterna.
Es decir, se supone que el varón primogénito debe ser el padre sustituto y formarse toda su vida para ocupar ese rol.
El padre de una familia árabe es una autoridad, ¿no?
Es la autoridad generalmente con los insabores que da la autoridad y con muy poca de las ventajas que da la autoridad en las culturas occidentales.
Pero no habría demasiadas diferencias tampoco, ¿no?
No, no, no creas, no creas.
El ejercicio de la autoridad en las culturas árabes importa el renunciamiento absoluto de los intereses personales.
Pero un buen padre católico, un buen padre budista también hace lo mismo.
Sí, pero a lo mejor lo hacen sin que se lo enseñen.
Lo hace porque su sentido común le indica que así debe ser.
En las culturas orientales le imponen el denunciamiento a los intereses personales para poder ejercer la autoridad con la mayor equidad posible.
¿Su primer conocimiento de lo religioso, de Dios, le llega por esa educación familiar?
Sí, como a todos.
Yo creo que nunca llegué a la aprehensión de la idea de Dios.
En alguna época, simplemente como búsqueda de integración social, me quedé con las formas de la religiosidad.
Creo que nunca pude aprehender la idea de Dios, aunque en alguna época cumplía con algún rigor, pero con mucha más espectacularidad las ceremonias externas de la religiosidad.
Nunca tuve comprensión de la idea de Dios.
¿El nombre de sus padres
¿Cómo se llamaban?
Mi padre se llamaba Marcos en castellano.
En realidad su nombre era Murat.
Murat, como el general.
Sí, pero con D al final, no con T. Murat.
Murat y mi madre se llama Perla.
Bien.
¿Esa relación inicial con los padres hubo una relación normal?
¿Usted tiene una hermosa infancia?
¿Tuvo una hermosa infancia?
¿La tiene porque uno la sigue teniendo?
Yo no...
Yo no recuerdo como hermosa mi infancia, la recuerdo como una infancia normal, llena de terrores, llena de expectativas, llena de esperanzas, llena de requerimientos generalmente insatisfechos por su desmesura.
Al final todas las infancias tienen eso, pero...
Hay infancias que son más dolorosas que otras.
Bueno, yo no he tenido acontecimientos externos espectacularmente dolorosos en mi infancia, pero eso no significa que yo pueda decir que he tenido una infancia feliz.
Yo no creo que existan las infancias felices, sino cuando uno en la adultez las idealiza.
Puede ser que tenga usted razón.
Lleve usted razón, como dicen los españoles, pero en general una buena relación, o una buena relación,
Una buena situación ante el padre, o mejor dicho, una buena situación del padre ante el hijo, hace una infancia menos traumática, por ejemplo.
La suya fue, en ese sentido, una infancia normal.
Digamos que con los cánones externos de una familia legalmente constituida con padre y madre vivos y con horario fijo de cena y de almuerzo y un colegio institucionalizado y algunos límites en lo externo de la conducta, fue una infancia normal.
Se tenía la escarapela el 25 de mayo, cantaba la marcha de San Lorenzo y decía continente, como decíamos casi todos.
Yo cantaba la marcha de San Lorenzo y todos esos himnos patios sin saber lo que querían decir.
Y normalmente cambiaba palabras por algunas que eran anólogas en el sonido, como debe suceder a los chicos ahora, porque son tan abstractas las palabras y tan solemnes las palabras de las marchas militares que me aburrían soberanamente.
Usted lo que quería es que tuvieran sentido.
yo quería entender lo que cantaba yo prefería cantar las canciones de Frankie Lane que en esa época estaban de moda y no las marchas militares que no sabía lo que querían decir a usted le gustaba más Yesabel que las marchas 36 toneladas o 30 toneladas que eran las canciones de moda de mi primera infancia y en esa casa ¿se reía mucho?
¿En su casa se reía mucho?
En mi casa no.
Había una relación muy jerárquica y muy dura.
No era una casa alegre, era una casa muy regimentada.
Yo hasta que me casé y me fui de mi casa jamás podía almorzar sin tener el saco puesto.
No podía salir de mi habitación en pijama, salvo para ir al baño a bañarme, pero tenía que salir vestido.
Este...
Mi padre imponía así... ¿Su padre dónde nació, perdón?
Mi padre nació en Siria.
¿Su madre?
Mi madre nació en Argentina, en la mitad de la pampachata.
El matrimonio de los más heterogéneos.
¿Esta modalidad era la de su padre, la de las costumbres?
La modalidad era muy dura, era de mi padre, era rigurosísima.
Yo recuerdo, sí, la persistente actitud de mi padre.
Me decía, no hay que reírse tanto ni llorar tanto.
Dice, hay que llorar poquito y reírse poquito, porque si no, tu interlocutor conoce tus sentimientos y se apodera a tu persona.
El camino del medio, como dice Buda.
Es exacto.
Como dejó dicho en las enseñanzas de Buda.
No hay que ser estentorio, decía él.
Porque es un énfasis.
Eso lo di a Borges.
Alberto Catán,
¿Cómo se comportaba usted, como niño, con los recursos naturales?
Es decir, ¿usted cortaba los árboles, le pegaba a los gatos?
Es decir, me importa mucho saber qué pasó con usted, su relación con la naturaleza.
En realidad, lo primero que me extrañó de la naturaleza fue cuando en la adolescencia empecé a hacer campamentos y que notaba que el cielo del campo no estaba cuadriculado como el cielo de la ciudad.
Ese fue mi primer contacto, así de asombro.
con respecto a los recursos naturales.
Es decir, me asombraba la posibilidad de ver el horizonte junto con todas las estrellas juntas.
Todo tiene que ver más con la poética que con la ecología.
Yo creo que quiero ver el niño ecólogo cómo fue.
Si fue el predador o no, eso quiero saber.
Bueno, alguna vez yo creo que en las largas vacaciones en Mar del Plata, en la Mar del Plata de aquellas épocas, no en la Mar del Plata actual, me dediqué a quemar algún hormiguero con kerosene, o meterle palitos a la puertita de los hormigueros con una mecha,
esos actos atávicos que tienen todos los chicos.
Pero en manera alguna puedo decir que recuerdo ahora alguna actitud particular ante la naturaleza, que por otra parte tampoco la tengo ahora a partir de actitudes afectivas, ni afectivas en el sentido positivo ni afectivas en el sentido negativo o desafectivas.
Yo creo que mi actitud frente a los fenómenos de la naturaleza fueron siempre absolutamente racionales y pragmáticas, ¿no?
En esa primera edad, ya saliendo, ya entrando en la razón de la que hablábamos, y ya usted habiendo pasado por ese primer deslumbramiento de una mujer, segundo, porque su madre habrá sido seguramente la primera, que es esta maestra de primero superior, ¿cuál fue ese primer libro de esa primera época que usted escondió por primera vez debajo de la almohada?
Memorias de una princesa rusa.
Que me traumatizó.
Las memorias de una princesa rusa creo que fue el primer libro que tuve que... ¿No te traumatizó la memoria o la princesa rusa?
El contenido de las memorias de una princesa rusa, que lo habré leído a los 10 o 11 años.
Y me sentía absolutamente culpable de una especie de sacrilegio familiar, no solo de haberlo leído, sino de que ese libro esté en mi casa.
Y tenía terror de que mi hermano lo leyera porque podía llegar a comprender la verdad.
Y yo estaba absolutamente seguro que mi hermano no estaba capacitado para comprender la verdad.
¿Y cuál era la verdad de la princesa Rosa?
Esa verdad, esa verdad que yo no la veía ni como obscena ni como pornográfica, la veía, yo creía que esos eran los vínculos amorosos típicos de los adultos, me parecían de una crueldad infinita y yo velaba desesperadamente para que mi hermano, a quien yo protegía, no se enterara de esa verdad y que mantuviera su ignorancia.
Hay que señalar, apuntar para aquellos oyentes que son muy jóvenes, como es un libro que no está hoy en circulación, ha sido sustituido por otros de crueldades y de refinamientos mayores, que se trataba simplemente de un libro pornográfico, de las historias amatorias exageradísimas de una princesa en la corte imperial de los
Doctor Alberto Catán, siguiendo esta charla y habiendo descubierto recién por su confesión el porqué de nuestra diferencia para mirar el mundo
dado que usted se inició con una princesa rusa y yo con un corazón del mundo de Amichis lo que demuestra de alguna manera lo que demuestra también porque yo soy mucho más inocente que usted dígame por favor ¿qué suceso considera usted el más terrible de su infancia?
yo creo que
Lo que recuerdo con mayor sufrimiento fue tener que aceptar que debía obedecer a personas que no eran ni mi padre ni mi madre bajo percibimiento de sanciones que no eran las propias derivadas del amor, sino las características de un aparato burocrático que se llamaba colegio.
La cultura represora.
La cultura represora que se manifestaba.
O la cultura como represión.
Se manifestaba en definitiva de cara contra la pared y yo no entendía por qué.
Se manifestaba en una nota puesta en rojo que generalmente era mala y yo no entendía por qué.
Se manifestaba en, recuerdo en segundo grado que recibí un severo reto porque levanté la mano para preguntar
cómo era la regla de tres simples, que no la entendía y la profesora me contestó muy mal.
Yo en realidad lo que deseaba era que me explicara.
En definitiva, lo que me costó trabajo, y me cuesta trabajo aún ahora, es aceptar que uno debe hacer como que merece la represión institucionalizada, cuando en realidad uno parte de actitudes genuinas, de bondad,
o actitudes honestas de intentar comprender al prójimo y normalmente en determinados momentos recibe represiones institucionalizadas ante las cuales no hay nada que hacer.
Esos golpes tan fuertes de Vallejos, ¿no?
Hay golpes tan fuertes en la vida, yo no sé.
Así es.
El doctor Catán hacía a boca al jarro, así, recordando la disyuntiva de...
De Forkner, ¿no?
Creo que es de Forkner.
Entre la pena y la nada, ¿qué dice usted?
Yo elijo la nada.
Yo creo que la vida existe para ser festejada.
Entonces, si no hay posibilidad de festejar la vida, elijo la nada.
¿Es un celebratorio?
Yo pienso que la vida es un premio.
Y vivirla en forma de no premio, en forma de castigo, elijo la nada.
Hay, al respecto, un viejo precepto judío que dice que no hay peor pecado que la tristeza.
Y todo aquello que invita a la tristeza, yo, reitero, soy agnóstico, no lo vivo como un pecado, sino lo vivo como un castigo en vida.
Y no me importan las consecuencias que puedan tener más allá de la vida, solo me interesan la tristeza.
las consecuencias inmediatas que tienen en el presente, que es el dolor, la pena, y por eso opto por la nada.
Es decir, no estoy dispuesto a prefabricarme ni a buscarme sufrimientos en vida.
No obstante lo cual, suceden, suceden por circunstancias externas, obviamente no.
Pero parafraseando un poco lo de la verdad y cerrar, no es que sea triste la realidad, sino que no tiene remedio, ¿no?
Sí, sí, pero la realidad que no tiene remedio en sí misma no tiene por qué ser análogo a tristeza.
Yo identifico la noción de tristeza con la noción del trato injusto.
Para mí la tristeza es el trato injusto, no es la verdad.
Es decir, no es triste estar enfermo.
¿El trato injusto sea de los hombres o de los dioses?
De los dioses también, de la fatalidad.
Por eso digo.
Para mí la tristeza y el sufrimiento está hecho por los actos humanos, por la injusticia, por el maltrato derivado de un prójimo y no por los hechos de la naturaleza, los hechos de la fatalidad o los casos fortuitos.
Y si no le conmueve de igual manera un ciego de nacimiento que un hombre castigado injustamente.
Me conmueve mucho más un hombre castigado injustamente porque eso es evitable.